# An치lisis de Algoritmos y Teor칤a de Aut칩matas
## CLASE 8: Gram치ticas LC y Aut칩matas de Pilas

### Objetivos para Hoy
- Gram치tica de Libre Contexto.
- Forma Normal de Chomsky.
- Aut칩matas con Pilas.

## Lenguaje Libre de Contexto
El lenguaje libre de contexto es aquel que puede ser expresado por una gram치tica libre de contexto.
Una gram치tica \(G\) se define como \(G = \{\Sigma, V, P, S\}\), donde:
- \(\Sigma\): Alfabeto o conjunto de terminales.
- \(V\): Conjunto de no terminales.
- \(P\): Conjunto de producciones.
- \(S \in V\): No terminal inicial.

### Opciones de Producciones
#### Gram치tica Regular (izquierda):
- \(A \to aB\)
- \(A \to a\)
- \(A \to \epsilon\)
  *Nota: Izquierda o derecha son equivalentes.*

#### Gram치tica Libre de Contexto:
- \(A \to \gamma\), con \(\gamma\) cadena de terminales y no terminales.

## Ejemplo ER y GR
**Ejemplo:** $(a(洧녩|洧녪)^*)$
\[
\begin{align*}
S &\to aA \\
A &\to \epsilon | aA | bA
\end{align*}
\]
*Nota: Es equivalente a:*
\[S \to aA \quad A \to \epsilon | aA | bA\]

## Ejercicio ER y GR
\(a^n b^n, \forall n \geq 0\)
\[
\begin{align*}
S &\to aSb | \epsilon
\end{align*}
\]

## Derivaciones
Una derivaci칩n de una palabra para una gram치tica es una secuencia de aplicaciones de reglas que transforman el no terminal inicial en la palabra. Esto demuestra que la palabra pertenece al lenguaje de la gram치tica.

Siempre se deriva el no terminal de m치s a la izquierda, es derivaci칩n a la izquierda. Si se deriva de m치s a la derecha primero, es derivaci칩n a la derecha.

## 츼rboles de Derivaci칩n
Un 치rbol de derivaci칩n es una representaci칩n gr치fica de una palabra aceptada por una gram치tica. La ra칤z del 치rbol ser치 siempre el no terminal de inicio, y cada nodo ser치 un s칤mbolo terminal o palabra vac칤a.

## Ambig칲edad
Una gram치tica se denomina ambigua si para alguna palabra del lenguaje que reconoce, existen al menos 2 치rboles de derivaci칩n distintos.

## Aut칩matas con Pilas
Los aut칩matas con pilas reconocen lenguajes de libre contexto. Se definen como \(M = (S, \Sigma, \Gamma, \delta, s_0, \bot, F)\), donde:
- \(S\) es el conjunto de estados.
- \(\Sigma\) y \(\Gamma\) son los alfabetos de la cinta y pila.
- \(\delta: S \times (\Sigma \cup \{\epsilon\}) \times \Gamma \to \mathcal{P}(S \times \Gamma^*)\) funci칩n de transici칩n.
- \(s_0\) y \(\bot\) son el estado inicial y s칤mbolo inicial de la pila.
- \(F\) es el conjunto de estados finales.

## Ejemplo
**Gram치tica "Libre"??**
Debido a la ambig칲edad, puede resultar costoso reconocer lenguajes de libre contexto a trav칠s de su gram치tica.

Existen Formas Normales para representar gram치ticas.

## Forma Normal de Chomsky
Toda gram치tica libre de contexto tiene una representaci칩n en FNC y viceversa. Para tener una gram치tica en forma normal de Chomsky, todas las reglas deben ser de la forma:
\[A \to BC \quad A \to a \quad S \to \epsilon\]
Adem치s, \(S \neq B\) y \(S \neq C\).

## Transformaci칩n FNC: Paso 1 (START)
Se crea un nuevo s칤mbolo no terminal \(S_0\). \(S_0\) pasa a ser el nuevo no terminal de comienzo. Se agrega la regla:
\[S_0 \to S\]

## Transformaci칩n FNC: Paso 2 (TERM)
Toda regla con un terminal a la derecha \(A \to X_1 \ldots a \ldots X_n\) se reemplaza por:
\[A \to X_1 \ldots N_a \ldots X_n \quad N_a \to a\]

## Transformaci칩n FNC: Paso 3 (BIN)
Toda regla con m치s de 2 no terminales a la derecha \(A \to X_1 X_2 \ldots X_n\) se reemplaza por:
\[A \to X_1 A_1 \quad A_1 \to X_2 A_2 \ldots A_{n-2} \to X_{n-1} X_n\]

## Transformaci칩n FNC: Paso 4 (DEL)
Se eliminan las reglas anulables. Cada regla con elemento anulable se duplica sin el elemento anulable y se borran todas las reglas \(A \to \epsilon\).

## Transformaci칩n FNC: Paso 5 (UNIT)
Se eliminan reglas unitarias. Toda regla con solo un no terminal a la derecha \(A \to B\) se elimina. Se repite cada regla que empieza por \(B: B \to X_1 X_2 \ldots X_n\) se agrega \(A \to X_1 X_2 \ldots X_n\).

## Ejemplo FNC
**Ejemplo:**
\[S \to aSb \quad S \to \epsilon\]
Resultado:
\[
\begin{align*}
S_0 &\to N_a X \quad X \to S N_b \\
N_a &\to a \\
N_b &\to b
\end{align*}
\]
\[
\begin{align*}
S_0 &\to N_a X \quad X \to S N_b \\
N_a &\to a \\
N_b &\to b
\end{align*}
\]
\[
\begin{align*}
S &\to aSb \\
S &\to \epsilon
\end{align*}
\]
